# Bahnwärter Thiel

2.1 Eine Novelle ist ein epischer Text welcher in Bezug auf die Länge zwischen Kurzgeschichte und Roman liegt. Der Begriff kommt vom italienischen „novella“ was „kleine Neuigkeit“ heißt.

Eine Novellistische Studie ist eine Novelle, welche zusätzlich den Eindruck erweckt, dass ein reales Geschehen oder der Bericht von diesem vorliegt und das Geschehen auf eine beobachtende Weiße ohne viel Kommentare erzählt.

2.2 Aufgrund der Eigenschaften des Naturalismus (Offenheit und Nähe zur Wahrheit) passt eine Studie gut in diese Gattung, weil eine Studie versucht mehr über die Wahrheit herauszufinden, so wie es die Definition besagt: wissenschaftliche Untersuchung über eine Einzelfrage.

3.1 Friedlich, abendlich, still, sich selbst entflammend. Alles brennend.
Wichtiger Schritt in der Industrialisierung; zerbricht die Stille der Natur.

3.2 Durch die trübe Stimmung Thiels wird auch die Natur dunkel und grausam beschrieben.

4.1 Sie hat wahrscheinlich Tobias umgebracht oder zumindest (absichtlich) nicht gut auf ihn aufgepasst.
Gerächt wird Tobias Tod

4.2 Er braucht sie um seinen Tobias durchzufüttern (als Alleinerziehender ist es sehr schwierig)
Andererseits ist sie eine Tyrannin und leidet er unter ihr und merk auch, dass vor allem Tobias unter ihr leidet, weil sie ihn nicht mag und schlecht behandelt.

4.3 Motive sind: Rache, Trauer um seine erste Frau, Trauer um seinen Tobias, Wahnsinn
Die Personenkonstellation (er und sein Sohn werden von Lene unterdrück) fügt ev. ein Motiv des Aufbegehrens, der Revolution gegen die „Familien-Herrscherin“ hinzu.

5 reale Möglichkeit; Bedeutung der Industrialisierung mithilfe der Eisenbahn; allerdings: übernatürliche Darstellung
