Sturm und Drang:
----------------
Die Leiden des junge Werthers - Johann Wolgang von Goethe
Werther zieht von seine Freundin weg in die Natur und lernt diese zu schätzen. Er lernt auch Lotte kennen, die bereits verlobt ist mit Albert. Lotte ist treu zu Albert und will nicht mit Werther zusammen sein. 
Lotte und Albert heiraten. Aus Trauer flieht Werther weg und besorgt die Hochzeitsringe für Lotte und Albert. Er kehrt zurück und kann sich selbst nicht mehr unter Kontrolle halten. Er liebt Lotte zu sehr.
Er küsst sie schließlich, doch Lotte flüchtet ins Nebenzimmer. Werther ist zu tiefst enttäuscht und beschließst Selbstmord zu begehen. Er leiht sich die Pistolen von Albert aus und schießt sich überm rechten Auge durch den Kopf.

Dieses Stück sorgte für unterschiedliche Kritik. Die einen meinten, das Buch solle verboten werden (sowie in Mailand, Kopenhagen und Leipzig), weil die Suizidrate in die Höhe schossen und das Buch daran schuld wäre.
Andere waren der Meinung, dass "Die Leiden des jungen Werthers" eines der besten Stücke waren und sie das Buch quasi verschlungen hätten. 

Nichtsdestotrotz gab es in den folgenden Jahrhunderten immer wieder einige Wertheriaden (das sind Stücke, welche auch eine ähnliche Thematik behandelten und außerdem Werther als Name verwenden). 
Um nur ein paar davon zu nennen: "Die neuen Leiden des jungen Werthers", "Der neue (glücklichere) Werther", "Old Werther"

Briefeschreiben in der zweiten Hälfte des 18. Jahrhunderts
Einige Literaturwissenschaftlicher bezeichnen die zweite Hälfte des 18. Jahrhunderts als der Durchbruch des Briefeschreibens. Dies liegt wahrscheinlich daran, dass vor dieser Zeit Briefeschreiben eher als Seltenheit galt, weil 
man dies nur nutze, um der Obrigkeit zu schreiben. Dabei waren die Regeln des Schreibens ziemlich strikt vorgegeben, sprich wenig persönlich. 
Sogenannte Briefsteller, quasi Musterbriefe, definierten genau die Anreden und Ergebenheitsformeln.
Doch in der zweiten Hälfte des genannten Jahrhunderts wurde Briefeschreiben populär, weil es nun auch Menschen auf gleichrangiger Ebene nutzen konnten, um Nachrichten miteinander auszutaschen. 
Außerdem wurde die Zeit, in der die Briefe zugestellt werden können, immer konstanter und kürzer. Somit war der große Nachteil aus dem Weg geräumt, weil zum Beispiel vorher Liebhaber Nachrichten erhielten, die nicht mehr aktuell waren.

_________

Weimarer Klassik (1786/1794 - 1805/1832):
-----------------
klassisch = "classicus" -> politisch-militärischer Begriff: der erste Steuerklasse im antiken Rom; später in verschiedenen Bereichen "Erstklassigkeit"; Schriftsteller "Cicero" viele vorbildliche Werke vor allem aus der Antike.
Begriff klassisch stammt aus dem Antiken. Man wechselte von dem Sturm und Drang zu dem guten alten Antiken, dem Klassischem.
Ende 18. und Anfang 19. Jahrhundert wurden Werke als klassisch eingestuft, wenn sie mustergültig oder erstrangig waren.

Die Zeit in der sich die Weimarer Klassik abgespielt hat ist etwas umstritten. Denn manche meinen, dass Goethes Italienreise 1786 bereits der Anfang und Goethes Tod 1832 erst das Ende war, 
währendessen andere behaupten, dass der klassische Kern erst mit der Freundschaft Schiller und Goethe 1894 angefangen und 1805 mit Schillers Tod geendet haben soll.

Goethe und Schiller bezeichneten sich selbst nicht als Klassiker. Doch nach ihrem Tod, wurden sie zu den Klassikern schlechthin erklärt. 
Diese beiden waren Leitbilder der deutschen Literatur und andere Schriftsteller hatten es schwer, mit den beiden mithalten zu können.

Weimar: Herzogin Anna Amalia sorgte dafür, dass Weimar zu eine Literaturstadt dieser Zeit wurde. Ein Ort, der viele Besucher anlockte war Goethes Wohnhaus am Frauenplan. Außerdem warem Salons von Frauen Orte der Kultur.
Nicht zu vergessen, dass Schiller in der Universität in Jena unterrichtete und dass die Philosophie von Kant ihn sehr beeindruckte, dass er in einigen seiner Werke diese Themen aufgreift. 
Die heutzutage als Friedrich-Schiller-Universität wurde nämlich nicht nur durch Goethe und Schiller so berühmt, sondern wurde sie auch zur Zentrum der deutschen idealistischen Philosophie.

1787 überarbeitete Goethe Werther und will den emotionalen Stil beseitigen. Denn Goethe wird zum Klassiker und verabschiedete sich vom Sturm und Drang. Ab sofort war er gegen die französische Revolution.
Auch Schiller wurde schlussendlich zum Klassiker, jedoch wurde er zum Ehrenbürger der Revolution ernannt, weil "Die Räuber" französische Revolutionäre sehr begeisterte. 
Doch Schillers Einstellung war, dass nur die Bildung einen Menschen befreien kann und wendete sich von der Revolution ab, indem er dieser neutral gegenüber stand. Hier spielt auch wieder Kants Philosophie eine Rolle.

Aufgrund von Winckelmann wurden Italienreisen sehr beliebt, weil dieser behauptete, man kann die Zitronenbäume nicht mit Kopien von Bildern genießen. 
Er meinte außerdem, dass klassisch sowohl die römische als auch die griechische Antike sei.

Ein moraler Mensch müsse das Humanitätsideal anstreben, so Schiller, Goethe und dergleichen. Herder meint auch, Humanität muss erworben und gepflegt werden.

Einige Werke Goethe und Schillers waren nicht wirklich "klassisch", wie zum Beispiel "Faust". Außerdem waren die beiden nicht die einzigen Klassiker, wie man später erst festgestellt hat.
Allerdings darf man nicht jederman, der in dieser Zeit schrieb als Klassiker definieren, wie zum Beispiel Heinrich von Kleist oder Friedrich Hölderlin. Sie waren keine Klassiker.

Wilhelm Tell: Friedliche Idylle; Vögte der Habsburger plündern das Land; drei Kantone (Uri, Schwyz, Unterwalden) wollen, dass Tell als Widerständler; Vogt Gessler stellt Stange mit seinem Hut im Dorf auf; 
Tell grüßt nicht; Tell wird von Gessler gezwungen mit Armbrust einen Apfel vom Kopf Tells Sohn zu schießen; Tell zielt auf Gessler wird verhaftet, entkommt und tötet Gessler; Widerstand gegen Vögte ohne Blut

Iphigenie auf Tauris: Iphigenie wir von Thoas auf Tauris festgehalten; Orest und Freund wollen Götterstatue stehlen und Iphigenie befreien; Iphigenie fragt Thoas um Erlaubnis; 
Thoas, Barbar, fragt, ob Iphigenie seine Vernunft appelliert; Iphigenie appelliert weiter Thoas‘ Gewissen; Thoas will Götterstatue nicht hergeben; 
Orest erklärt Irrtum, dass Götterstatue nicht will; Thoas einverstanden: „So geht!“; Iphigenie fordert freundlichen Abschied: „Leb‘ wohl!“; Thoas: „Leb‘ wohl!“

Die Bürgschaft: Damon will Dionys, Tyrann & Alleinherrscher, mit Dolch töten; Dionys bemerkt; verurteilt Damon zu Tode; Damon will 3 Tage wegen Hochzeitsvorbereitungen; 
Pfand: Damons Freund; Damon zu Hochzeit ✓; Rückreise: Sinnflutregen, Überschwemmung, Brückeneinsturz, Raubüberfall, Sonnenglut, …; Gedanken an Freund; Dionys herzberüht

Das Erdbeben von Chili: Hauslehrer Jeronimo liebt Josephe, Tochter eines Adeligen; Tochter in Kloster; Jeronimo entlassen; Josephe Kind (Bub); ins Gefängnis; Jeronimo verhaftet; Josephe zum Tod verurteilt; 
Jeronimo flieht mithilfe Erdbeben; Josephe flieht am Weg zur Hinrichtung mithilfe Erdbeben; rettet Säugling aus brennendem Kloster; Palast + Gerichtshof versunken; Jeronimo, Josephe und Kind finden sich; 
wollen nach Spanien; Hoffnung; doch nicht nach Spanien; in Kirche Gott danken; ermordet; Predigt wird zur Hetze, Eskalation: Selbstjustiz, Schlachtfeld; Blindheit überall  Kleists Verzweiflung: Welt nicht objektiv interpretierbar


